Az éjszaka közepén
egy szörnyű rémálom gyötört.
Melyben felkelek és rájövök, hogy
elfelejtettem leszegelni egy ládát.
Szóval odamegyek, még ha épp esik is...
és hát ugye felébresztek mindenkit
a kalapácsolásommal...
csakhogy nem a ládát szegecselem,
hanem egy koporsót.
Egy koporsót szegecseltem.
Ezt láttam álmomban.
"Mit jelenthet ez?"
"Honnan jöhet ez az álom?"
Nos, lehet, hogy a halál kukucskál be
rám ezen az álmon keresztül,
hogy aztán majd a valóságban
eljöjjön értem.
Szóval ma van
augusztus 6-ika, kedd.
Feszültek voltunk, de izgatottan
vártuk a pillanatot. Készen álltunk.
Mindenki egyre inkább ideges lett.
De végül készen álltunk és azt mondtuk:
"Oké, csináljuk!"
Szóval beugrottunk a teherautóba...
"Nem fogunk meghalni,
megússzuk élve."
Emlékszem a különösen
feszült csendre a furgonban.
Alan teljesen magába fordult,
Philippe nagyon izgatott volt.
Ami engem illet,
én kővé dermedtem a félelemtől.
Én egy munkásnak öltöztem,
védősisakkal, trikóval,
és egy rakat tollal a zsebemben,
mint egy igazi amerikai.
Ez nagyon jellemző volt
az amerikaiakra.
Én a Déli Toronyba vezényelt
csapat tagja voltam.
Zárórára érkeztünk egy nagy kosárral,
benne az összes felszerelésünkkel.
A másik csapat,
akik az Északi Toronyba mentek,
üzletembereknek öltöztek,
így ők kevesebb cuccot is vittek,
asszem csak egy csövet,
amiben az íj volt.
Érezni lehetett a feszültséget
Jean-Louis és Albert között.
Láttam Jean-Louis arcán,
hogy nem bízik Albert-ban.
Az a rossz érzésem volt,
hogy valami nem stimmel ezzel a gyerekkel.
Mintha nem is egy csapatban lennénk.
Félelem volt a levegőben.
Rájöttem, hogy még akkor
leszünk a legszerencsésebbek,
ha "csak" letartóztatnak minket.
Efelől nem volt kétségem.
Nem értettem, hogy a többiek
miért nem aggódnak hozzám hasonlóan.
Éreztem, hogy vízszintesen megyünk
Manhattan utcáin,
aztán hirtelen egy lejtő jött.
A lejárón voltunk.
"Elnyelt minket az óriás!"
Philippe hozzám fordult:
"Tudom, mi lesz velünk...
már befelemenet lekapcsolnak minket."
Hirtelen már nem egy álom volt.
Valósággá vált.
Nem tudott már tovább úgy élni,
hogy még csak meg sem próbálta
meghódítani azokat a tornyokat;
egyszerűen csak úgy érezte,
ezek a tornyok őhozzá tartoznak.
Olyan volt, mintha
direkt neki építették volna őket.
"Egyszer volt, hol nem volt..."
Így kezdődnek a tündérmesék, és valójában
az én történetem is egy tündérmese.
Itt vagyok fiatalon, 17 évesen,
egy rossz foggal a számban,
az egyik nem túl meseszerű
francia fogorvosi váróban,
halvány félhomályban
egy 40W-os izzónak köszönhetően.
És itt vannak az öreg nénik,
meg mindenki, tudjátok,
akik szépen csendben olvasgatnak,
mire én meg egyszer csak megdermedtem.
Kinyitottam ugyanis egy újságot,
és valami fenségeset
pillantottam meg benne,
valamit, ami megihletett.
Az ikertornyokat láttam.
És a cikk csak annyit írt:
"Egy nap ezek a tornyok állni fognak!"
Még csak meg sem építették őket.
és: "Ha megépülnek, ezek lesznek
a világ legmagasabb épületei!"
"No, ez kell nekem, mint az álmom
első kézzelfogható része...
de most mindenki lát...
akkor is kell nekem ez a lap."
Szóval egy apró kis tüsszentés
álcája alatt: "Hapci!"
Kitéptem a lapot, gyorsan be
a kabátom alá és sipirc haza.
Na persze, utána
még egy hétig fájt a fogam,
de kit érdekel ez a fájdalom,
ha egyszer végre van egy álmom!
Általában, ha van egy álmod, egy célod,
akkor az álmod tárgya kézzel fogható.
Ott van előtted, és...
fantasztikus,
de ugyanakkor folyton cívódsz is rajta,
mert szembesülsz vele.
De az én álmom tárgya
még csak nem is létezett.
20 éves voltam.
Egy szánalmasan félénk lány.
Nagyon megfogott
az egyénisége.
De ami még inkább megfogott,
ahogy könyörtelenül futott utánam,
azok után, hogy még csak
alig ismertük egymást.
Virágokkal lepett meg,
randikra hívott,
szerelmes leveleket küldött.
Teljesen elolvadtam,
megbabonázott, végem volt;
igen, így történt.
Megmutatta a kötélmutatványait.
A kert végében volt
kihúzva egy kötél.
Órákig bámultam, ahogy sétál rajta.
Akkoriban még nem volt
annyira tapasztalt.
Még épp csak elkezdte a karrierjét,
mint kötéltáncos.
Elválaszthatatlanokká váltunk.
Ami azt illeti,
az egész életem róla szólt.
Soha nem érdeklődött, hogy nekem is
van-e valamilyen végzetem, célom, amit követek.
Elég világos volt, hogy
az övét kellett követnem.
Annie jobban ismert,
mint bárki más.
Annie ott volt mellettem,
mikor felfedeztem a kötéltáncolást,
a nagy zöld szemeivel
mozgatott engem.
Mikor összeölelkeztünk,
úgy néztünk ki, mint két gyerek,
akik épp a következő csínytevésükön
törik a fejüket.
Fiatal, autodidakta kötéltáncosként
sokat álmodoztam...
ha nem is a világ meghódításáról,
de mint egy művész,
különböző csodás színhelyek meghódításáról.
Egy nap azt mondta:
"Szeretnék egy kötelet húzni
a Notre Dame-ra."
Először azt hittem, csak viccel,
de közben azt is tudtam...
Azt is tudtam, hogy van egy kis
ráció a dologban, nem lehetetlen,
így aztán egyre többet és többet
beszélgettünk róla.
Majd aztán elkezdtük megtervezni.
Körülbelül egy évbe telt,
mire megtaláltuk a módját.
Jean-Louis rögtön az elején leszögezte,
hogy illegális az egész.
Tehát tudtam, hogy törvénytelen,
amit teszünk, de ez csak még izgatottabbá tett.
Szemben a törvénnyel,
de nem valami gonosz, bűnös szándékkal.
Csodás volt!
El tudják képzelni, hogy felkelnek reggel,
elindulnak a városba,
majd egyszer csak egy kötéltáncost
látnak a Notre Dame tornyai között?
Álomszerű.
Ez, ami igazán vonz engem.
Valami olyan kihívás,
ami alapból lehetetlennek tűnik.
És mindeközben valami
csodálatosat alkotni,
mellyel nem hogy csak nem sérül meg senki,
de valahol mindenki kap valami különlegeset.
Philippe egyszer csak feltűnt a kötélen.
Lenyűgöző volt.
Bementem a katedrálisba
nagy izgatottan,
és ahogy beértem a templomhajóba,
láttam, hogy éppen
egy nagy ceremónia zajlik a Notre Dame-ban.
Tucatnyi pap volt ott,
fehérbe öltözve, összekulcsolt kezekkel.
A földön feküdtek, elmélyülten,
arccal a föld felé.
Meg voltam döbbenve,
a lélegzetem is elállt.
Aztán az orgonista fordult hozzám:
"Maga mit csinál itt?"
Mire én:
"Egy kötéltáncos van fenn a tornyokon."
Kicsit csodálkozva nézett rám ezután,
és csak annyit mondott:
"Tényleg? Egy kötéltáncos?"
"Ez fantasztikus!"
Beértünk a furgonnal.
Átjutottunk az első
biztonsági korláton.
Bemutattuk a céges iratokat,
meg a hamis számlabizonylatokat.
Minden a terv szerint haladt.
Aztán megint vízszintesen haladtunk,
hisz már beértünk a tornyok
földalatti garázsába.
Aztán haladtunk szépen...
Ismertem a tervet - hihi.
Haladtunk szépen a Déli Torony
teherliftje felé.
Minden a terv szerint volt.
Sínen voltunk.
Az alapterv nagyon egyszerű volt.
Voltak azonosító kártyáink, szóval
egyszerűen csak be kellett sétálnunk.
Miután már bejutottunk...
Simán kellett mindennek mennie.
Eljött az idő.
Valóságos őrület volt a szemében,
igazi szenvedély,
őszinte rajongás:
"Itt az idő, bármi is legyen, most megcsinálom!"
Magához szorított, mintha
soha többé nem látnánk egymást.
Ha meghalnék,
milyen gyönyörű halál ez.
Meghalni, miközben
az igaz szenvedélyednek hódolsz.
Egyik éjjel betörtünk a Sydney-i
kikötői híd pillérépületébe,
bevittük az összes felszerelést,
kihúztunk egy kötelet,
majd reggelre elhúztunk onnan,
leültünk az utcára,
és csak figyeltük, ahogy
Philippe odavissza sétálgat rajta.
A tény, hogy a kötélen sétálás
halálosan veszélyes,
tulajdonképpen jó dolog, mert
arra ösztökél, hogy véresen komolyan vedd.
Elég egy félmilliméternyi hiba,
vagy egy negyedmásodpercnyi dekoncentráció,
és máris halott vagy.
Ez a Sydney-i kikötői híd volt,
és a forgalmat fenntartották.
A rendőrség persze
percek alatt kiérkezett.
Mikor aztán elkapták,
az első dolga az volt,
hogy lenyúlta a biztos úr óráját.
Philippe képes volt csak lekapni
a fickó óráját a csuklójáról,
és zsebre vágni!
Ezek az ikertornyok
nem mentek ki a fejemből.
Folyton azokon
járt az eszem.
Ahogy visszaértem Párizsba,
rögtön az arcomba kaptam:
Paris Match magazin, dupla oldalas cikk -
"Az ikertornyok megépültek!"
De persze a képeken egyből láttam,
hogy a gerendák még nem voltak befedve,
még nem voltak lefestve,
munkások voltak mindenhol.
Gondoltam, talán még pár hónap kell nekik,
talán egy év, ki tudja?
Még folyik az építkezés,
így még besurranhatok.
Egyik nap egy fényképet mutatott nekem,
két épületről egy magazinban.
Akkor egy kissé megijedtem.
Épeszű ember nem akarhat felmenni
olyan magasra, 450 méter magasba.
Kezdett az egész démonivá válni.
Csak annyit akartam mondani: "Netovább!"
A terv szerint az összes felszerelésemet
a 82-ik emeletig kellett volna felvinnem,
ugyanis ott volt Barry rejtekhelye.
Volt neki mindkét toronyban,
ugyanazon az emeleten.
Szóval odavittük volna a cuccokat
a teherlifttel.
Mondtuk: "Szállítmány a 82-ikre."
És Barry fogadta volna, szóval minden oké.
Akkoriban Kutatási részlegvezető voltam
a New York Állami
Biztosítási Vállalatnál.
Éppen akkor költöztünk be,
így az enyém volt
mindkét toronyban a legfelső,
még foglalt iroda.
Tudtam, hogy lesz egy-egy csapat
mindkét toronyban,
és hogy a felszereléseiket
hozzám szállítják.
Aztán onnan majd még tovább cipelik...
A teherliftet működtető munkás
nem hallotta pontosan, ahogy
a csoportvezető kiáltotta, hogy:
"82-ik emelet!"
Persze ezen kívül oda is volt írva
a szállítási bizonylatra meg az összes csomagra.
De ő minket kérdezett:
"Melyik emeletre is?"
Akkor aztán gondoltam, ez az,
és habozás nélkül mondtam: "A 104-ikre!"
"Oké, nekem nyolc. Vigyázzanak a kezükkel!"
és "kling", a liftajtó bezárult.
Benn álltunk ebben a furnérlemezből
készült ideiglenes teherliftben,
útban felfelé,
tök sötétben, útban
a "menny" felé.
A fekete sötétség
szürkébbre változott,
és felettünk láttam egy kis lyukat,
ami egyre világosabbá vált.
Egy csöppnyi fényt láttam.
Az égbolt volt az.
Felértünk és ott voltunk
csak néhány emelettel a tető alatt,
minden felszerelésünkkel.
Annie jött az irodámba,
és közölte, hogy
igencsak nagy szerencséjük volt
a teherlifttel,
és így megspóroltak
Namost, egy elhagyatott emeleten
találtuk magunkat, a 104-iken,
és az első dolgunk volt, hogy kipakoltunk,
és előkaptuk a felszereléseket.
Hirtelen egy őrt
hallottam közeledni.
Gyorsan körbenéztem és
megláttam azt a ponyvát...
Szóval megragadtam Jean-Francois-t,
és belöktem a ponyva alá,
és egyből hallottam is Jean-Francois-t
kiabálni: "Ááá!"
Ez a gerenda a liftakna fölé volt fektetve,
- "Mi? Bemegyünk ez alá?"
- "Hát... el kell bújnunk a ponyva alatt..."
Donald elkezdett habogni:
"Várj, a lábam!... Várj egy kicsit, hova léphetek?"
És hirtelen egyszer csak
abban a feszült pillanatban csak annyit mondtam:
"Tudod mit öregem?
Én erre képtelen vagyok."
Mire ő csak ennyit:
"Oké, akkor nyomás innen, menj!"
"Gyorsan nyomás!" - Nem is tudom, ki volt
boldogabb, én vagy Donald. Mindegy is, Donald lelépett.
Határtalan boldogság.
Olyan boldog voltam,
hogy nem kellett oda bemennem.
Rohantam lefele, 110 emeletet.
Mintha egy álom lett volna,
amiben soha nem érsz le.
Csodás volt.
Szóval ott vagyunk a ponyva alatt,
halálra rémülve.
Nem kellett noszogatnom Jean-Francois-t,
hogy ne mozduljon.
Éreztük egymást,
mintha összekapcsolódtunk volna.
És megjött az őr.
"Vajon látott minket?"
"Vajon hallott minket?"
"Vajon látja a ponyvát mozogni?"
De az őr csak tovább közeledett,
és nekitámaszkodott az egyik szerkezetnek.
Talán egy lépésnyire volt tőlünk.
Hallottam a walkie-talkie-ját recsegni,
hallottam, ahogy elővesz egy cigit,
az öngyújtója csattanását,
a pöfékelését,
a cigarettája égését...
Mintha csak a fülemhez
dőlt volna.
Szóval ott tüppedtünk, meg se moccantunk.
Majdhogy nem is lélegeztünk.
"Várunk 18:00-ig, 18:30-ig."
Aztán elindultunk felfelé.
Nem találkoztunk senkivel
a lépcsőházban, senkivel a tető alatt.
Simának tűnt minden.
Aztán hirtelen meghallottuk,
hogy valaki jön a lépcsőházból.
Halálra rémültünk.
Gyorsan odafutottunk egy lehetséges
búvóhelyhez, és elbújtunk.
Hallottuk a lépéseket,
a walkie-talkie zaját.
És ezek a zajok csak
még rémültebbé tettek minket.
Néha vagy 10 percig
se hallottuk az ürgét.
Már azt hittük, elment.
Aztán hirtelen...
hallottuk köhögni,
vagy megint a walkie-talkie-ját,
amiből tudtuk, hogy pont mellettünk van,
így nem tudunk beszélni.
Hát elkezdtünk irogatni egymásnak.
Folyton azt kérdezgettük egymástól:
"Szerinted most?", "Á, várjunk még!"
Kényelmetlen volt, de...
ha egyszer megérted,
hogy nincs más választásod,
megpróbálsz befészkelődni,
és vársz.
Öltönyben voltunk.
Üzletembereknek öltözve.
Kiöltözve öltönyben,
egy nehéz felszereléssel,
egy halom doboz mögött rejtőzködve...
Nem tudtuk volna kimagyarázni magunkat.
Ha akkor elcsíptek volna minket,
akkor vége, annyi.
"Mi van, ha az őr még mindig itt van,
és csak játszadozik velünk?"
"Mi van, ha csak arra vár, hogy
megmozdoljunk és akkor lecsap ránk?"
"Várnunk kell!"
Hogy kicsit nyugtassam magam,
az emlékeimbe merültem.
A sok üröm és öröm,
sok évnyi álmodozás,
több hónapnyi szervezés...
Jó ideig a múltba révedtem.
A közt szolgálják ezek az épületek,
és nem csak az államok közti
egyetértést segítik elő,
hanem a világ nemzetei közötti
kommunikációt és harmoniát is.
1974 januárja volt.
Felmásztam a kis házikóm tetejére,
és azt kiáltottam: "Amerika, jövök!"
Abban a minutumban, mikor felértem a lépcsőkön
a metróból, és felnéztem a tornyokra,
rögtön tudtam, hogy
nincs álom.
Tudtam, hogy, az álmom
ott helyben szerte foszlott.
Lehetetlen, lehetetlen, lehetetlen!
Egyértelműen lehetetlen!
Nem is a kötélen sétálás olyan magasan,
nem egészen erre gondoltam,
hanem, hogy lehetetlen egy rakat
nehéz felszerelést titokban felvinni,
kihúzni egy kötelet,
és órákig ott tartani...
egyértelműen túlmutatott
az emberi lehetőségeinken.
De valami legbelül mégis
vonzott benne, húzott magához.
Ekkor beszélt nekem
a tervéről.
Azt mondta: "Egy köteletet
szeretnék húzni a két WTC-torony közé."
Mire én:
"Oké, ez elég vadnak tűnik."
Úgy értem, azelőtt még sohase
találkoztam kötéltáncossal,
szóval fogalmam sem volt...
Nem is foglalkoztatott akkoriban,
hogy bármilyen tettemnek
milyen következményei lehetnek.
Egyszerűen csak jó mókának tűnt,
amiből kár lenne kimaradni.
Szóval magamnak is csak ezt mondtam:
"Persze, gyerünk! Csináljuk!"
Az első alkalommal,
mikor felmentünk a lifttel,
a 86-ik emeletig jutottunk.
Mikor odaértünk,
egy őrrel futottunk össze.
Egyből faggatni kezdett: "Mit keresnek itt?"
Nyílvánvaló volt, hogy nem mehettünk tovább.
El is indultunk lefelé a lifttel,
amikor eszünkbe jutott:
"Miért nem megyünk fel gyalog?"
Elindultunk hát a 110-ikre,
a legfelső emeletre.
A világ tetején voltunk.
Két óriási betonlapot láttunk,
szinte csupaszon, néhány építő-kellékkel rajtuk.
Semmi kerítés, semmi védőháló, semmi...
Megdermedtem.
Láttam a másik tornyot,
és elképzeltem a kettő közötti űrt.
És ha csak elkezdenék futni
ezen a betonlapon,
egy másik életbe pottyannék.
És lassan arra gondoltam: "Oké, ez lehetetlen, tutira...,
Álljunk hát neki!"
Csináltam egy csomó képet,
gondolván,
hogy talán ide lesz kötve a kábel,
vagy tán ezt a kábelt használhatnánk...
Akkor még nem tudta biztosra,
hogy fogja kikötni a kötelet, ha eljön az idő.
Úgy döntöttem, rajzolok egy kis ábrát
a lépcsőház falára,
mint egy bizonyíték magamnak,
ami megmutatja,
milyen lépésekkel jutottam el
az eleinte lehetetlennek tűnő álomtól
a pillanatig, amikor ott állok a kötélen.
Még egy helikoptert is béreltem,
hogy Jim csinálhasson pár képet
a tetőről, az ott lévő eszközökről,
hogy aztán ez alapján
készíthessünk egy modelt, mérési célokból.
De nekem is fontos volt látnom,
hogy mindez valóban lehetséges-e.
Magasabbra akart menni,
mint amilyen magasan a kötélséta be volt tervezve.
Így akarta úgymond becsapni magát,
legyőzni a félelmét,
hogy aztán ha eljön az idő,
kevésbé tűnjön magasnak a kötélséta helyszíne.
Egyik nap kaptam egy képeslapot
egy "W"-vel rajta, mint World Trade Center.
Addig még nem is hallottam a WTC-ről.
És Philippe rajzolt egy kis kötelet is
a tornyok közé.
Azt gondoltam: "Hát persze, ezek
a tornyok ezért vannak ott - Philippe-ért!"
Ezek után visszamentem
Franciaországba.
És mikor megérkeztem,
mégcsak haza se mentem,
egyből rohantam régi barátomhoz, Jean-Louis-hoz,
és mondtam neki: "Van egy új ötletem!"
Tudtuk, hogy ezt legálisan
nem tudjuk megcsinálni.
Úgy értem, senki...
senki nem ismerte Philippe Petit-t.
Senki nem ismert minket,
így odamentünk volna és megkérdeztük volna:
"Elnézést, tehetnénk egy kötelet a WTC-tornyokra?"
Egyből kivágtak volna minket.
Szóval próbáltam Philippe-ből
minél több infót kiszedni.
"Te ott voltál,"
"mondtad, hogy már tízszer voltál a tetőn,
de mit tudsz mondani..."
"...milyen infód van,
amit fel is tudunk használni?"
Mire ő: "Hát vannak képeim,
és a kötelet..."
"Még nem tudom, hova tehetnénk a kötelet,
de majd a képekből kitaláljuk."
Ez a legjobb hely.
Egy perce még azt mondtad,
hogy az egész hely nyüzsög a rendőröktől.
Ezt csináltatják veled,
ha börtönben vagy.
Lemosatják veled az ilyen
felhőkarcolók ablakait.
Próbáltam...
összegezni a fejemben az infókat,
és rá kellett jönnöm,
hogy szinte semmink sincs.
Őt nem a tornyok közötti kötélséta
emelkedett érzése vezérelte,
őt ez vezérelte: "Segítek Philippe-nek,
és nem engedem, hogy megölje magát."
"Nem akarom, hogy lekapcsoljanak minket,
és győzni akarunk, nem kudarcot vallani."
Szóval sok ilyen dolog miatt -
melyek egyébként nemesek és érthetőek voltak,
majdnem ő lett a...
Sokat veszekedtünk...
"Nincs elég infód, Philippe,
egy normális terv kidolgozásához."
Visszamentem hát, és ez volt
a második látogatásom Amerikába.
Ezúttal minden időmet az ikertornyok
körüli nyomozással töltöttem.
Minden erőmet erre fordítottam. Éjjel-nappal.
Jegyzeteket készítettem, firkákat rajzoltam,
egy egész füzetet teleírtam ezekkel.
Kilestem, milyen cégek furgonjai
mennek le a szállítási részlegre.
Be is mentem az épületbe.
Ebédidőben volt rá alkalmam, persze álruhában.
"...Úgy tűnt, a munkások
normál kocsikkal érkeztek..."
Egy időben, annyira lefoglalt a kémkedés,
a jegyzetek készítése a tornyokról,
hogy nem vettem észre,
hogy egy építési részlegen vagyok,
és így azt sem, hogy
az egyik pallóból egy szög kandikál ki.
Így aztán az a fránya szög a talpamban
kötött ki. - 3 nap ágyhoz kötve.
Ott voltam a mankómmal,
cselekvésképtelenül - gondoltam én.
De nem, nem, nem.
Éppen az ellenkezője.
Csodálatos volt, egy ember mankóval.
Övé az egész világ!
Az őrök ezzel jöttek:
"Segíthetünk? Tartjuk az ajtót Önnek!"
Mindenki ezt hajtogatta: "Üljön le, pihenjen!",
senki nem kért azonosító kártyát,
senki nem kérdezte: "Maga meg mit keres itt?",
fantasztikus volt.
Szóval megfogadtam,
még ha meg is gyógyul a lábam,
a mankót tuti nem teszem le.
Így elég furának tűnhetett,
ahogy letettem a mankómat, körbeszaladtam,
elvégeztem pár mérést a tetőn,
majd ezek után visszavettem a mankót.
Egyszer mikor fenn voltunk,
iszonyatosan fújt a szél,
és már nem is tudom pontosan,
miért is mentük fel akkor.
Alig mertem kimenni a tetőre
a csapóajtón keresztül,
és Jim - valahogy megkapaszkodott -,
és már nem is tudom, hogyan,
de csinált rólam egy fényképet,
ahogy én is vadul kapaszkodom egy oszlopba,
az épület legtetején,
és a testem szinte vízszintesen "lebeg".
A szél szinte elfújt.
- Szóval mi lesz, ha...?
- Nagyon ijesztő volt.
Ez volt az első alkalmak egyike,
mikor rájöttem, mekkora káosz van odafenn,
milyen körülmények vannak, mekkora magasság...
mikor rájöttem, mibe is vágtuk a fejszénket.
"Mi lesz, ha én kötöm ki a kötelet,
és valami történik?"
Egyre inkább megszálltak ezek a kételyek,
ahogy közeledtünk a nagy esemény napjához.
Aztán egyszer csak azt mondtam:
"Nem, nem vagyok képes segíteni."
"Nem vagyok képes
a csapattal ott lenni a tetőn."
Itt vagyunk,
a WTC tetője alatt,
egy ponyva alatt megbújva.
Minden alkalommal, ha meghallottunk
valami kis neszt, nem tudtuk pontosan,
hogy csak egy kartonpapírt
csapdos a szél,
vagy egy őr jön,
vagy egy walkie-talkie recseg...
Fúrtam egy kis lyukat a vásznon egy gémkapoccsal,
majd szépen kitágítottam
egy golyóstoll hegyes végével.
Így legalább az egyik szememmel
ki tudtam lesni,
és megnézni, hogy mégis
mi van odakint.
"Hány óra lehet?"
"Besötétedett már?"
"Ó, hallottam valamit. Próbáljunk meg
kimászni a ponyva alól!"
A lába az orromnál volt,
az én lábam meg
az ő karjai között,
teljesen összegabalyodtunk.
Azt hiszem, mondhatom, hogy addigra
már elég jól ismertük egymást.
Ehhez a helyzethez viszonyítva azonban,
szinte alig ismertem ezt az embert.
Egyre több zajt hallottunk a tető felől.
Hangokat, gépeket...
Néha távolinak tűntek,
néha viszont nagyon közelinek.
Mintha valaki
sétálgatott volna odafent.
"Jesszus, ezek
éjjel is dolgoznak?!"
"Így esélyünk sincs
véghez vinni a mutatványt."
"Minél tovább rejtőzködunk,
minél tovább bújkálunk,"
"annál kevesebb időnk marad megcsinálni azt,
amit meg kell csinálnunk odafent."
Feszültek voltunk. Úgy tűnt,
mindkettőnknek elege van az egészből,
úgy tűnt, egyikünknek sem
kellene ott lennie.
"Van valami, ami miatt
nem tudok megbízni ebben a fickóban."
Nem tűnt elkötelezettnek a dolog iránt.
"Mit keres ez itt?" - gondoltam.
Mikor befejeztem az egyetemet,
Párizsba repültem, és összefutottam Philippe-pel.
A kezembe nyomott valami diagramfélét,
meg egy fényképet erről a bizonyos
épületről, ami akkor készült New York-ban.
- Ez már elég nagy, mi? Elég nagy.
- És a kötél?
Én csak bambán bámultam,
hogy milyen hatalmasak ezek a tornyok,
miközben Philippe meg olyan lelkes volt,
hogy meghódíthatja őket.
Szóval azt hiszem... az elsők között voltam,
akik a csapatba kerültek.
Azt akartam, hogy ezen a nagy réten,
ezen az óriási mezőn,
próbáljuk meg reprodukálni...
ha nem is a WTC-tetőket - az drága lett volna,
de legalább egy körvonalazott útat,
hogy gyakorolhassunk.
Úgy akarta kihúzni a kötelet,
hogy az pontosan egyezzen
a két torony közti távolsággal.
Hogy aztán minél többet
gyakorolhasson ezen.
Még ha mellé is ütok,
nem számít.
Úgy emlékszem, leginkább egy kempingre,
egy gyakorló táborra hasonlított az egész.
Alapjában véve azért voltunk ott,
hogy kiötöljük, megtervezzük,
megvizsgáljuk minden szemszögből,
hogyan is tudjuk megvalósítani a mutatványt.
Valaki figyelmeztette, hogy a tornyok
alapvetően rugalmasak,
hogy akár a szél is képes
kicsit kiingatni őket.
Ezután elég nagy volt az aggodalom.
Ezek után megkértem a barátaimat,
hogy rángassák a köteleket.
Ott volt, Mark az "Ausztál",
Jean-Louis, Annie.
Föl-alá ugráltunk a köteleken.
Próbáltuk kibillenti Philippe-t
az egyensúlyából.
A World Trade Center
más volt, mint az előző épületek,
60 méter volt a tornyok között.
Adva volt a kérdés: "Hogy juttatjuk át
a kötelet egyik toronyról a másikra?"
- Odanézz már!
- Tetszik?
Meg kellett találnunk a módját,
hogy átdobjunk valamit,
aztán, hogy húzzunk egy vékony fonalat közéjük,
majd egy normál kötelet,
és végül magát a huzalt,
amin aztán Philippe átmehetett.
Először egy távirányítós
kisrepülőre gondoltam.
Focilabda, baseball-labda...
- "Akkor előbb meg kell tanulnok baseball-ozni,"
"...két hónappal a nagy esemény előtt...
Nem, nem, semmiképp."
Aztán Jean-Louis jött elő
egy őrült ötlettel.
Nem is engedtem neki befejezni a mondatot:
"Philippe, mit szólsz egy íjhoz meg egy nyíl..."
A nyíl végébe fúrtunk
egy apró kis lyukat,
aztán szépen átfűztünk
rajta egy hosszú damilt.
Az ötlet az volt,
hogy Jean-Louis...
hogy átlőjje a nyilat
egyik épületről a másikra.
Aztán persze, akárhogy is próbáltuk,
nem akart összejönni.
Ez használhatatlan,
csinálj egy rendeset!
A végén terveztük egy
kúp alakú orsót,
hogy a damil rendesen kitekeredjen,
és szabadon átrepüljön.
- Nagyszerű.
- Hé, pont a kiszabott helyen van. Pontosan!
Gyerekként mindenhova felmásztam.
Ráhagytam a pszichológusra, hogy rájöjjön miért.
Talán így akartam elmenekülni mindentől.
Talán egy másik szemszögből
akartam látni a világot,
mint egy igazi felfedező.
Ki tudja, de nem is ez a lényeg.
Folyton felmásztam mindenhova,
és senki, sem a szüleim, sem a tanáraim,
senki nem tudott leállítani.
Hallottam kötéltáncosokról,
olyan bátor férfiakról és nőkről.
akik nagy magasságokban sétáltak.
Gondoltam: "Ez semmi,
ezt én is megcsinálom a köteleimmel."
Francba, bárcsak jobban tudnám szabályozni!
Még egy pár lépés jól jönne.
Mindig ott volt és még most is ott van
az a "rossz fiú" Philippe jellemében.
Nagyon szigorú
neveltetésben részesült.
És soha nem is kóborolt túl messzire
a törvénytelen úton,
de szeretett bizonyos mértékű
szabadsággal élni.
Olyan lelkes, olyan kreatív,
hogy számára minden egyes nap
művészi alkotás.
Ami legjobban vonzotta
ebben az egész vállalkozásban
amellett, hogy egy csodálatos
show-műsor volt,
hogy olyan volt,
mint egy bankrablás.
Ez roppantul tetszett neki.
Ó, a francba.
Nem jó, mert...
Fokozatosan,
egyre komolyabbá váltak a dolgok,
mert már ideje volt
egy normális tervet kidolgozni.
És az igazi viták
Jean-Louis és Philippe között
csak ekkor kezdődtek.
Mark azt mondja: "Ha valaki
ránk nyit a lépcsőházban,"
"és meglát minket a nagy cuccokkal...
no, az nem lesz jó."
Várjatok, figyeljetek! A lépcsőházban
bárki észrevehet minket.
Ezért kell lennie közöttünk
munkásembernek és üzletembernek is.
Ez jó lesz. Ez is jó.
Ez viszont nem jó.
Oké, tegyük fel, hogy bejutottunk az épületbe,
akárhogy is csináltuk.
A bibi ott van, amikor kiszállunk
a liftből a legfelső emeleten.
Ha ezt nézzük, jobb,
ha üzletemberek leszünk.
- Nem, inkább munkásemberek...
- Várjál, hadd fejezzem be!
Nem tudtuk elképzelni,
hogy juthatnak be a tornyokba
észrevétlenül.
Még maguk sem tudták,
hogy jutnak be.
Már a legelejétől éreztem,
hogy Jean-Louis nagyon nagy
felelőséget érez a vállán,
és nem fogja hagyni, hogy
Philippe a saját módján csinálja,
talán mert úgy érezte,
Philippe képtelen tisztán látni.
Nem! Totál hülyék vagyunk!
Jean-Louis tudta, hogy én
az ő oldalán állok,
és Philippe is tudta, hogy
én Jean-Louis-val vagyok.
A szakításunk előtt jóval
Annie egy rögös útra kapott
meghívot, New York-ba.
Ami magában rejtett gyengédséget,
zsarolást, fenyegetést, sértegetést... könnyeket.
De nekem szükségem volt
a teljes elkülönülésre, a teljes szabadságra,
hogy egyedül lehessek
álmaim lakatlan szigetén.
Philippe és én
elutaztun New York-ba.
Emlékszem, ahogy kinéztem
a repülőgép párás ablakán
és megpillantottam a távolban
az ikertornyokat.
Ezért dolgoztunk ezidáig,
és ez az, amiért most itt vagyunk.
"Halló, a Metropolis-tól vagyok, Franciaország
elsőszámú várostervezési folyóiratától."
"Szeretnék egy cikket írni
azokról a munkásokról,"
"akik a World Trade Center-en dolgoznak,
New York-ban."
"Megbízott riporterünk, Philippe Petit,
szíves hozzájárulásukat kéri ehhez a cikkhez."
Azt mondta nekem,
hogy egy francia újságíró,
és egyszerűen csak nem tűnt szükségesnek,
hogy elkérjem tőle a megbízó okiratait.
Elvégre is azt mondta, hogy egy cikket ír
ennek a francia újságnak a WTC-ről,
és még hozott is magával két fotóst...
gondoltam, jól jön egy kis reklám.
Maga teljesen megbízik az épületben?
Úgy érti, biztonságos-e odafenn?
Lepottyanunk-e vagy ilyesmi? Ugyan már! Biztonságos!
Itt volt a hosszú hajú "Ausztrál",
meg ez a kis francia ürge,
aki törte az angolt,
és azt hazudtuk,
hogy újságírók vagyunk,
és befogtuk Jim Moore-t is,
hogy csináljon képeket.
Érdekes volt, mert...
ott voltunk, és
valaki másnak adtuk ki magunkat,
és tökéletesen játszottuk
a szerepünket, baromi jó volt.
Ha épp dolgoznak,
és az időjárás megváltozik,
abbahagyják a munkát
elővigyázatosságból?
Úgy érti, hogy reggel elkezdünk melózni,
és hirtelen rosszra fordul az idő?
Hát akkor leállunk aznapra.
Aha, szóval elég rossz körülmények
között dolgoznak itt a tetőn.
- Talán ijesztő körülmények között is.
- Nem, azért azt nem.
Emlékszem, Jim úgy tett, mintha
egy munkásról csinálna képet,
aztán hamar gyorsan elfordította a kamerát,
és egy villanyoszlopot fotózott,
vagy egy lehetséges kikötési pontot,
vagy bármi mást.
A tornyok csúcsai
nem egymással szemben álltak.
Kicsit elcsúsztatva álltak, ami gondot okozott,
amikor a kötélnek kerestem helyet.
Szóval elvileg ez egy
kábel lesz a két tető között.
Kikötöm hát ezt a kábelt ahhoz a pillérhez,
amiről úgy gondolom, hogy a legerősebb,
a tető legmagasabb pontján,
aztán fogom a fonalat, és rákötöm...
ide, a Déli Toronyra.
Csakhogy ez a kábel a két épület között
nagyon hosszú, ezért himbálózik.
Fel és le mozog,
és ráadásul még egy alig észrevehető
mozgást is végez - csavarodik maga körül.
Szóval erre kidolgoztunk egy módszert...
"cavaletti"-nek hívják cirkuszi nyelven,
ami tulajdonképpen nem más, mint egy vezérfonal,
a kötél tengelyére merőlegesen,
és ez lelóg egész a földig.
Namost, még ha lett is volna engedélyünk,
nem tudtuk volna levinni 400 méter mélyre,
így összvissz kettőre volt szükségünk.
Az egyik ide... a másik ide.
Tudtuk, hogy nem mehetünk le velük.
Így a megoldás az
asszimmetrikus kikötés volt,
ami így néz ki.
Itt az első kapcsolódási pont.
Mindkét "cavaletti"-nek két lába van így,
egy rövid, és egy hosszú.
Szóval emellett döntöttem,
mint optimális megoldás mellett.
Készülhetünk a "coup"-ra,
a mutatványra.
Magyarul végre megcsináljuk.
Vasárnap érkeztünk,
és a mutatványt hétfőre terveztük.
És ő készen is állt a mutatványra,
csak a mutatvány nem állt még készen.
És ez nagyon idegesített.
Tudtam, hogy gyorsan kéne cselekednünk,
de azt is tudtam, hogy semmink sincs rendben.
Jean-Louis tudni akarta:
"Megcsináltad, amire kértelek?"
"Mit kell mondani, ha az őr...?"
És én nem tudtam jó válaszokat adni neki.
Szóval jól lehordott
a felkészületlenségem miatt,
mikor én meg úgy éreztem,
hogy mérhetetlenül felkészültem.
Azt hiszem, az idő előrehaladtával
egyre jobban tudatosult bennem, hogy...
...nagyon törekvően csináltuk,
amit csináltunk,
de egyszerűen még nem áltunk készen.
Soha nem kételkedtem Philippe tehetségében,
a kötéltáncos képességeiben.
Az előre meg nem jósolható
események aggasztottak engem.
Tudják, mi amerikaiak
folyton pereskedünk.
Gondatlan emberölés,
asszisztált öngyilkosság...
Nem akartam, hogy én legyek
a felelős egy barátom haláláért.
Tisztán láttuk,
hogy még nem állunk készen.
Mindenki tisztán látta, csak Philippe nem,
és azon a ponton én fel is adtam.
Természetesen, az "Ausztrál" nélkül,
az egész dolog
bukásra volt ítélve.
Mondtam neki:
"Oké, Philippe. Mit gondolsz?"
"Itt van, május 30-a.
Ma kéne megcsinálnunk a mutatványt."
"Szerinted képesek vagyunk rá?"
És nemet mondott.
Azt mondta:
"Nem, nyílvánvalóan lehetetlen."
Mire én: "Nem, nem lehetetlen, igenis
lehetséges, hisz milyen közel vagyunk hozzá!"
Ha valamit igazán akarsz,
nincs olyan, hogy "lehetetlen".
Folyton ezt súlykolta: "Visszajövök.
Felkészülünk és megcsináljuk!"
Az első kísérlet kudarcba fulladt.
Felhívott és megkért,
hogy nyomban menjek át hozzá.
És természetesen ez volt az én szerepem.
Támogattam és bátorítottam őt.
Mindig próbáltam megérteni,
mi zajlik a fejében,
hogy aztán bátoríthassam.
Ez volt a dolgom.
És igazából nagyon fárasztó volt.
Egész éjjel a tv-t bámulta.
Mindig csak krimiket,
bankrablós filmeket nézett,
filmeket rablókról és rendőrökről.
De meg vagyok győződve róla,
hogy ezek is segítségére voltak.
Lelkierő, bátorság kellett hozzá,
hogy betörjön
ezekbe a tornyokba.
Vissza is ment újra és újra
a Word Trade Center-hez,
a főbejárathoz.
És Philippe nagyon
körültekintően kifigyelte,
hogy az emberek hogy mennek be,
felmutatva a kártyájukat, stb.
Megláttam az előcsarnokban.
Egyszerűen csak
nem illett a képbe.
Olyan volt, mintha máshonnan jött volna...
Olyan volt... mint...
mint aki csak nem illett oda.
Nagyon furcsa volt.
"Philippe! Milyen jó újra látni!" - mondta.
Meg hogy Barry-nek hívják, és,
hogy látott zsonglőrködni Párizsban az utcán.
Elkezdett mesélni nekem
a kötélsétás produkcióiról,
mire egy ponton mondtam is neki: "Ha a WTC-n is
meg akarod csinálni, verd ki a fejedből!"
De ő valahogy mindenkit magával
varázsol a saját kis világába.
És én se az fickó voltam,
aki idegenkedik olyan dolgoktól,
amik - tudják - ...
nem teljesen legálisak.
Barry felhívott és közölte:
"Philippe, bocs, hogy ezt kell mondanom,"
"de a biztonsági előírások megváltoztak
a World Trade Center körül,"
"és most már mindannyiunknak
kötelező azonosító kártyát hordania."
"De szerencsédre az enyém
még itt van bontatlanul egy borítékban..."
"Nem lesz nehéz pár óra alatt
eljuttatni hozzád."
Már-már művészien,
tökeletesen lemásolta,
így már neki is volt azonosító kártyája,
a saját fényképével, persze.
Egyik nap felhívott és közölte:
"Találtam két amerikai fickót,"
"Ugyanolyan őrültek, mint mi.
Remek lesz, készek segíteni."
Találkoztam két amerikai fiatalemberrel,
Donald-dal és Chester-rel.
Találkoztunk Petit-vel,
és volt egy barátunk is, Alan Welner,
együtt jártunk vele gimibe.
Mindig nyitott volt a kalandokra.
Minden alkalommal.
Szerintem Petit is tudta,
hogy ez a srác jól jön a csapatba.
Természetesen eszes. Tisztában van
a saját képességeivel, és korlátaival is.
Ideális cinkostárs.
Előadta nekem, mire is készül,
bemutatta,
már már olyan rámenősen
produkálta magát,
mint valami ügynök, tudják,
akik ránk akarnak sózni valamit.
Tudtam, hogy flúgos, egy megszállott szélhámos,
de ártalmatlannak tűnt.
Az elején nem igazán
vettem komolyan.
Sokat kellett gyakorolnom a kötélen,
és meg is kellett mutatnom a
két-három amerikainak,
hogy hogyan kössék ki a kötelet,
hogyan segítsenek Jean-Louis-nak.
Akkor láttam először a kötélen.
Addig még senkit nem láttam
így összpontosítani.
És azóta se láttam.
Az arca szinte...
megdermedt a koncentrációtól.
Úgy nézett ki, mint egy szfinx.
Fantasztikus volt.
Elképesztően csinálta,
és halál nyugodtan.
Képes volt - szó szerint -
csukott szemmel sétálni a kötélen.
Megmutatta.
Minden igaz volt, amit azelőtt mondott.
Rettentően aggódtam.
Olyan emberek kerültek a csapatnak,
akik teljesen megbízhatatlanok voltak.
Nem emlékszem pontosan,
mikor tűztük ki a dátumot,
de augusztus 7-ben egyeztünk meg.
Jean-Louis a Notre-Dame-i
mutatványra emlékeztetett,
azt hajtogatta, hogy végső soron
ez is ugyanolyan lesz,
minden ugyanúgy, csak most New York-ban,
a World Trade Center-en.
Nem is nagyon mondott többet,
csak megkérdezett,
hogy megyek-e vagy sem.
Jean-Louis megérkezett,
és én kimentem elé a reptérre,
és ott vele Jean-Francois is,
akire persze tisztán emlékeztem,
imádni való volt, jellegzetes figura
a folytonos mosolygásával.
Nem is kérdezett semmit,
csak követett minket. Segítőkész volt.
Mikor beérkeztünk New York-ba
a bostoni vonattal,
elhaladtunk az
Empire State Building mellett.
Ekkor felnéztem,
és láttam, hogy milyen magas
az Empire State Building épülete.
Rémísztő volt.
Remektek a lábaim,
félelmetes volt.
Különösen, mikor tudatosult bennem,
hogy a World Trade Center még ennél is magasabb.
Nem mutattam ki,
de nagyon megrémültem.
Mikor Jean-Louis visszatért,
nagyon nagy lett a feszültség.
Elviselhetetlenné vált.
A csapattal voltak gondok.
Találkoztam a két új sráccal.
Az egyikük zenész volt,
a másik meg azt hiszem, ács.
Tényleg lúzereknek tűntek!
Már bocsánat, de...
Mikor megláttam őket, azt gondoltam:
"Ó, édes Istenem!"
A mutatvány előtti este egyszerűen
siralmas állapotban jöttek meg.
Az egyikük be volt szívva.
Totál kész volt,
nagy füstfelhővel körülötte.
Jean-Louis teljesen ledöbbent;
Philippe nemkülönben.
Valószínűleg elszívtam
egy pár joint-ot.
Ja, valószínűleg biztosan.
35 évig minden nap szívtam.
Ezért nem is volt rá okom,
hogy aznap ne szívjak.
Mikor Jean-Louis meglátta Albert-et,
tele volt előítéletekkel.
Láttam Jean-Louis arcán,
hogy nem bízik meg Albert-ban.
Tudod, van ez így velünk,
mindnyájunknak vannak előítéletei.
Lehet aztán, hogy tévedünk,
de akkor se tudunk ezen változtani.
Kezet ráztunk, köszöntünk egymásnak.
Ő nem beszélt angolul,
én nem tudtam franciául,
szóval túl sok mondanivalónk
nem volt egymásnak.
Csak ennyi körülbelül: "Örvendek, sok sikert,
tegyük a dolgunkat!"
Mikor úgy éreztem, hogy
végre az egész emeleten csend van,
és már tök sötét van,
kimerészkedtem.
Képzeld el, hogy 3 órán át gubbasztasz egy gerendán.
Utána még felállni is alig tudsz. Újra tanulsz járni.
Egy ember képtelen járni, miután 3 óráig
mozdulatlanul görnyedt egy gerendán.
Egy idő után azt mondtam:
"Nem várhatunk tovább!"
Azt mondtam Albert-nak:
"Tudod, mit? Neked kéne menned először,"
"mert ha én megyek, és elkapnak,
tutira nem tudjuk kikötni a kötelet."
"Én vagyok az egyetlen, aki ismeri Philippe szokásait,
és így képes megcsinálni a kötést."
Ki is ment és
visszajött egy 5 perc után.
Emlékszem, csak annyit mondtam neki:
"Oké, menjünk! Csináljuk meg!"
Mire én: "Remek! Ugyan nem tudjuk,
honnan jön ez a zaj, de menjünk!"
Elindultunk hát, hogy felkapjuk
a legfontosabb felszerelésünket.
Hisz egy kötéltáncosnak
leginkább egy kötél kell, amin sétafikálhat.
Egy nagyon keskeny, kis ideiglenes
lépcsősoron haladtunk előre,
ő ment elől, én voltam hátul.
Egyszer csak, mintha egy kísértetet látnék:
egy rendőr.
És ráadásul a rendőr nyitott szemekkel ült,
és egyenesen rám nézett.
Volt valaki ott,
akire egyáltalán nem számítottunk.
Ott ült egy kis asztalnál,
egy pici lámpával.
Úgy döntöttem, megállunk.
Csakhogy ő meg húzott előre.
Ahogy én húztam őt vissza,
úgy húzott ő engem előre.
"Mi a franc van?"
Nem tudtam visszafordítani Jean
-Francois-t,
így hát hagytam, gondoltam:
"Csináljuk, ahogy ő akarja."
Nagyon csöndesen haladtunk,
mert levettük a cipőnket.
Mikor felértünk, azt súgtam neki:
"Láttad az őrt?"
Mire ő: "Persze, hogy láttam,
azért akartalak előrehúzni!"
"Miért ellenkeztél?"
Mire én: "Csak azt akartam, hogy
megfordulj, hogy elmagyarázhassam, hogy..."
Emlékszem, milyen hatalmasnak láttuk
New York városát! Abból a magasságból...
A Szabadság-szobor, az ENSZ-épület...
egytől egyig aprónak tűntek.
Lenyűgöző volt.
És a hangok is...
A szirénák egész éjjel...
Az egész olyan élettel teli volt...
És mi voltunk a királyok odafenn.
A legszebb pillanat az volt,
amikor egy árnyvonalat láttam,
pontosabban két körvonalat
a másik tornyon.
Rögtön felismertem őket a sötétben,
hogy ezek Jean-Louis és Albert körvonalai.
"Megcsinálták!"
Mikor megláttam őket a tetőn,
nagyon boldog voltam.
És emlékszem kristálytisztán, hogy...
Fenn a tetőn ugye koromsötét van,
és épp ezért ott van egy piros lámpa a repülöknek,
ami forog körbe-körbe...
Szóval ez a lámpa, mint egy metronóm,
folyamatosan figyelmeztetett
az idő múlására.
Olyan békés volt, monumentális, és...
abban az őrült káoszban végre
öröm és remény öntött el.
Ezek után, mint egy denevért...
Megkértem Jean-Francois-t, hogy lefele fordulva
figyelje a lépcsőház bejáratát.
Csak a feje látszódott be.
Képzeljétek csak el, mit látott volna az őr,
ha felébred.
Egy ember fejét látta volna, fejjel lefelé,
ami pont rá bámul.
Az első dolgom volt,
hogy előkészítsem az íjat.
Hogy előkészítsem a nyilat rajta a damillal,
és utána várjak rájuk.
Volt egy jel, amivel Jean-Louis jelezni tudta:
"Figyeljetek, kész vagyok, mindjárt lövöm a nyilat!"
És ugyanígy volt egy jel, amivel én jeleztem, hogy:
"Láttam a jeledet, én is kész vagyok, jöhet."
És utána el kellett számolunk 10-ig,
és aztán kellett neki lőnie.
De olyan jel nem volt, hogy:
"Nem vagyok kész!"
Erre nem is gondoltam előzöleg,
pedig tényleg nem voltam készen.
- Végre megadták a jelet.
- "Kész vagyok!"
De olyan sokáig vártam előtte,
hogy amikor végre megadta a jelet,
egyből, ösztönösen... Fogtam az íjat,
és megcéloztam vele őt.
És ő meg majdnem hogy
az épület legszélén állt.
El kezdtem kutatni a nyíl után.
"Semmi."
Teljesen kiakadtam,
levedtem az összes ruhámat,
gondolván, hogy majd a damilt...
hogy majd a damilt megérzem a bőrömön.
Csalódottan lemásztam a tető pereméhez,
amikor hirtelen megéreztem
a damilt a derekamnál.
A nyíl bizonytalanul ott imbolygott
a tető sarkának a legszélén.
Elég lett volna egy kis fuvallat...
- és ráadásul szeles is volt az idő -
és simán leesett volna.
Miután áthoztunk egy pár...
egy pár kisebb kötelet, majd egyre nagyobbakat,
áthúztunk egy vászonzsákot is,
amiben a kommunkáció legfontosabb
eleme volt: az adóvevő.
Üzembe helyeztünk
egy kis játék-adóvevőt,
és máris hallottuk Philippe hangját.
Ez egy nagyon fontos pillanat volt.
Gyakorlatilag már mind a négyen együtt voltunk,
elkezdődhetett az érdemi munka.
Az őr is elment, szegény Jean-Francois
nem is nagyon tudott beszélni,
olyan sokáig volt fejjel lefelé.
Visszafutottunk,
hogy felvegyük a cipőnket.
Hamar gyorsan felvittük
a felszereléseket,
és közben elhelyeztünk egy
kis csapdát is a lépcsőház bejáratánál,
ami aztán majd figyelmeztethet minket, hogy:
"Hé, valaki jön a tetőre!"
Addigra minden simán ment.
És még éjfél sem volt.
Megvolt minden eszközünk,
ami annyit jelent, hogy 3 órával később
már mindennel készen lehettünk.
Készen álltunk a kötél kihúzására.
Philippe-nél volt egy megfelelő kötél.
A nylon kötél nálunk volt...
Készen álltunk mi is.
Egy pontot azt hiszem,
túl sokat akartam a kötélből átküldeni.
Egy egyszer csak látom, ahogy a kötél...
borzasztó zajt csapott.
"Mi a franc folyik itt?" - gondoltam.
Majdnem elvesztettük a kötelet.
Felhívtam hát Philippe-t: "Mi folyik ott?"
Mire ő: "Ja, hát nem tudtuk megtartani."
Ami hát...
elég sajnálatos volt.
A tény, hogy nem tudtam franciául,
és így nem értettem a probléma részleteit,
talán még jobb is volt nekem.
Szóval ezután fel kellett húznunk...
valószínüleg több, mint 100 méter kötelet.
Nem emlékszem, mennyit haladtunk
egy-egy húzással,
de ott izzadtunk egy-két-három-négy percig,
és csak egy apró szeletét
húztuk fel ennek a végtelen kötélnek.
Nem is tudom, talán egy fél óra után
szinte lehetetlennek tűnt felhúzni.
"Nagy bajban vagyunk."
"Valaki jön a tetőre!"
Jean-Francois is hallotta,
és egyből el is rejtőzött.
Úgy nézett ki,
mint valami halott állat.
Gyerekként,
mikor bújócskáztatok a parkban,
ti is bebújtatok
egy-egy óriási fatörzs mögé?
És a rendőr fel is jött a tetőre.
Aztán jön a hunyó, és köröztök a fatörzs körül.
Ha ő megy, te is mész.
Ha megáll, te is megállsz.
A fickó elkezdett a torony közepén lévő
oszlop körül mászkálni,
miközben én meg pont
az ellenkező oldalon álltam.
Ez a bújócska a végtelenségig tarthat,
hacsak valamelyikőtök meg nem fordul,
és így bele nem botlik a másikba.
Na, pontosan ez történt.
Megfordult, én is megfordultam. Megállt, én is megálltam.
Tovább ment, én is tovább mentem.
Na persze, csak egyszer kellett
volna rosszul fordulnom - upsz!
Bújócska!
Albert kezdte feladni
és el kezdett vitázni.
Mondta: "Nem, én ezt nem csinálom tovább.
Lehetetlen, hogy ezt meg tudjuk csinálni."
Egyértelműnek tűnt, hogy nem tudjuk
befejezni a munkát, de nem vitatkoztam vele.
Egyszerűen felesleges volt.
Ő csak folytatta, fejetlenül.
Lehetetlen, lehetetlen, hogy azt hitte,
képesek leszünk felhúzni napkelte előtt.
Képzeljék csak el...
Több hónapos előkészületek után,
több hónap után végre ott vagyunk a tetőn,
és le kell állnunk,
mert a kötél így meg úgy van.
Úgy értem... pfff!
Hajnal úgy gondoltam:
"Na jó, vége a mókának."
"Megtettük, amit tudtunk,...
de most már húzzunk innen."
Az utcák kihaltak voltak.
Fogtam egy taxit,
hogy vigyen a helyszínre.
Ott vártam a többiekkel.
A csapat többi tagjai is
csatlakoztak hozzánk.
A szemünket a tornyokra
meresztettük.
Valami apró kis mozgás után
vizslattam,
de nem láttam semmit.
Szörnyű volt.
Ködös egy nap volt.
"Ez így nem lesz jó." - gondoltam magamban.
És ráadásul szélmentesnek sem volt nevezhető
az a reggel. Volt egy kis légmozgás.
És amikor megláttuk fent a kötelet...
nagyon lazának tűnt.
Úgy húztam, mint egy állat.
És végre sikerült is felhúzni.
Furcsa módon az utolsó méterek
jöttek a legkönnyebben.
Annak ellenére,
hogy a társa ott hagyta...
Jean-Louis ezt mondta
az adóvevőbe:
"Philippe, megcsináltam, megcsináltam! Rögzítettem.
Megcsináltuk, kész a kötél!"
Hirtelen egy fekete pontot vettünk észre,
ahogy zuhan lefele a tetőről,
és fogalmunk sem volt róla, hogy mi a franc lehet az.
"Ó, édes Istenem, mi az?"
Hirtelen megláttunk valamit,
egy árnyvonalat,
csak egy másodperc alatt...
ahogy zuhan lefele.
Láttam ezt a valamit leesni...
és nem akartam elhinni.
Csak arra gondoltam: "Ennyi volt.
Egész idő alatt csak áltattad magadat!"
"Mihelyst lelépett a tetőről, lezuhant.
Már halott lehet."
Hatalmas kő gurult le a szívemről,
mikor láttam, hogy csak egy
darab ruhanemű.
Azt gondoltuk: "Biztos csak
ledobtak valamit, minden oké."
A tetőn, ahol Philippe volt,
volt egy nagy fogaskerék. ...a gépekhez.
Amint elindult a lift, egyből láttuk is,
ahogy a kerekek elmozdultak.
Ordítottam: "La roue, la roue!"
Ordítottam Jean-Francois-nak: "A kerék, a fogaskerék!"
Mert láttam, ahogy megmozdult
az a hatalmas kerék,
és tudtam, hogy eljött a végzetem.
Az idő már nem nekünk dolgozik.
Akkor nagyon féltem. Azt hiszem, ez volt
az első alkalom, amikor nagyon megrémültem.
"Istenem, ő legalább olyan kimerült, mint én..."
"Talán annyira mégsem, de akkor is... Ahhoz, amit
ő akar véghez vinni, épp eléggé kimerült."
Ráadásul a kötél is a legrosszabb volt,
amit valaha készítettünk...
nagyon... nagyon meg voltam rémülve.
Mindannyiunknak megfordult a fejébe:
"Persze, simán leeshet."
Mindannyian gondoltunk rá,
de egyikünk sem hitte el, hogy ez bekövetkezik.
Gondoltunk rá,
de nem hittük, hogy ez meg fog történni.
És végül,
meg kellett hoznom a nagy döntést...
Hogy arra a lábamra helyezzem a súlyt,
ami az épületen van,
vagy arra, amelyik a kötélen.
"Talán... nem is tudom... talán ez az életem vége,
ha rálépek erre a kötélre."
De másrészről, ott volt bennem valami,
aminek nem tudtam ellenállni,
és nem is akartam ellenállni...
valami, ami hívogatott arra a kötélre.
"És a halál itt van, nagyon közel."
Elkezdtem sétálni, mint egy kötéltáncos,
aki ismerkedik a kötelével.
És ahelyett, hogy ezt tettem volna
a kötél elejétől a végéig...
az első "cavaletti"-t figyelni,
és csak haladni tovább,
figyelni a középső részt,
ami nagyon laza és bacsapós,
figyelni a második "cavaletti"-t,
hogy hogyan...
"Nem! Elég az első "cavaletti"-ig eljutnom,
az már elég nekem!"
"Most kezdődik az előadásom!"
Láttam, ahogy megváltozott az arca.
Először feszült, merev volt.
Aztán mintha valami történt volna...
Mintha megkönnyebbült volna.
És attól a perctől kezdve én is azt gondoltam:
"Ez az. Biztonságban van. Remek."
"Hú, ez..."
Megláttam Philippe-t.
Megláttam Philippe-t ott fenn,
elképesztő volt.
Olyan, olyan csodálatos.
Mintha a felhőkön sétált volna.
Kivételes pillanatok voltak.
Mikor lefeküdt...
beleborzongtunk, amikor láttuk, hogy
Philippe lefekszik odafenn.
És volt egy másik
nagyon különleges momentum, mikor...
Olyan gyönyörű volt...
Mikor egyszerűen csak letérdelt.
Volt ez a pillanat,
mikor letérdelt és tisztelgett.
Felkiáltottam:
"Nézzék! Nézzék!"
Össze is gyűltek az emberek,
de nem látták.
Kérdezgettek:
"Mi az? Mit kell nézni?"
Mire én:
"Nézzék, egy kötéltáncos! Ott sétál fenn!"
Leültem a kötélre az egyik átsétálás alatt,
és ez valami olyan volt,
ami lenyűgözte az embereket.
Ebben a pillanatban lenéztem, hogy valami olyat láthassak,
amit soha többé nem fogok.
És meg kell mondanom - hazugságnak fog tűnni,
de nekem nem az -...
Hallottam a tömeget. Láttam a tömeget.
Hallottam a morajlást.
Minden elképzelhetőt felülmúlt.
Egyszerűen... eszméletlen volt.
A pillanat varázsa,
a helyzet monumentális mivolta
úgy magával ragadott,
hogy egyáltalán nem aggódtam Philippe miatt.
Egyszerűen... varázslatos volt.
Áhitatos volt.
Meyers őrmester és én
lettünk figyelmesek a...
... a kötél"Táncos"-ra szószerint,
- mert nem csak sétálgatott a kötélen -
ahogy körülbelül pont félúton van
a két torony között.
És ahogy meglátott minket,
mosolygott, majd nevetni kezdett.
Nem igazán tudták, hogy reagáljanak rá,
hogy egy álmodozó kötéltáncos
ott fekszik előttük a kötélen és sirályokkal cseveg,
szóval elég idegesek lettek.
Philippe természetesen provokálta őket,
egyszerűen csak azért,
mert ő ilyen.
Egyre közelebb ment az őrökhöz,
vagy rendőrökhöz,
akik megpróbálták megragadni,
mire ő csak megfordult,
és ott már nem érték el.
A kötélre meg persze
nem szívesen mentek volna fel.
Mikor közeledett az épület felé,
megkértük, hogy szálljon le a kötélről,
mire ő meg megfordult,
és visszaindult a kötél közepe felé.
Mindenki lenyűgözve figyelte.
Amikor láttuk, hogy nem nagyon
akaródzik lejönni a kötélről,
mert annyira élvezte az ottlétet,
figyelmeztettük a társát,
hogy ha nem jön le,
akkor egy helikopterrel
fogjuk leszedni onnan.
Ekkor aztán a társa
odaszólt neki franciául,
mivel egy francia emberről beszélünk.
"Philippe!"
És folytatta: "A rendőrség le akar szedni onnan,
abba kellene hagynod."
És... ez baromira feldühített,
de ugyanakkor ez is mentette meg az életem.
Kinn van valaki
egy kifeszített kötélen
a két Word Trade Center torony között,
közvetlenül a két tető között.
Én személy szerint azon kaptam magam,
hogy valami olyasmit látok,
amit más talán soha életében
nem fog látni.
Úgy gondoltam, ilyet
csak egyszer látok az életben.
Nem volt rá okom, hogy tovább maradjak a kötélen,
ráadásul... már az eső lába is lógott,
és a szél is erősödött.
A barátaim később mondták, hogy:
"45 percet voltál kinn!
Tudod, hogy 8 fordulót tettél?"
Elkaptak aztán letepertek,
megbilincseltek, hátratett kézzel,
majd lenyomtak a lépcsőházba.
Az egész kaland legveszélyesebb pontja
ez volt.
Majdnem kitörtem a nyakam egy vékony kis
lépcsőházban, ami a lifthez vezetett.
Azt mondja a Kikötői Hatóság, hogy 3 napjukba
telhetett, amíg a köteleket felszerelték,
a kötelek összértékét pedig
és maga a kötélszerkezet...,
elképesztő, ahogy megcsinálta.
- Elmondta, hogy mégis miért csinálta?
- Nem.
- Miért tette?
- El fogom magyarázni...
Tudjátok, folyton a "Miért? Miért?"
Ez csak...
megerősítette az Amerikáról kialakított képemet,
ez egy idegesítő, tipikus amerikai kérdés.
Csináltam valami lenyűgözőt és titokzatosat,
erre kapok egy gyakorlatias "miért"-et.
De a legszebb az egészben,
hogy nincs "miért"-em.
- Miért csinálta ezt?
- Ez már az ezredik "miért" ezen a reggelen.
Nincs "miért".
Pszichiátriai vizsgálatra vittek
egy pszichiáterhez.
A hely egy tudományos központ volt,
ahol elmebetegek rohangáltak körbe-körbe.
Ott voltunk,
körülvéve őrült alakokkal.
De mi nem voltunk őrültek,
sztárok voltunk.
Folyamatosan vizért könyörögtem,
mert annyira kiszáradtam,
mire ez meg azt kérdezi:
"Mikor ivott utoljára?"
Mondom neki: "Maga bolond? Maga az őrült!
Tudja, mit tettem én?"
"A világ tetején táncoltam!
Én vagyok a világ összes címlapján!"
"300 újságíró várja, hogy beszéljek velük,
és maga azt kérdi, mikor ittam utoljára?!"
"Maga teljesen őrült!"
Így hát beírta:
"A páciens teljesen normális, csak nagyon szomjas."
A rendőrség nem volt vicces kedvében.
Letartóztatták Petit-t és őrizetbe vették.
Végül úgy döntöttek, birtokháborítással
és rendzavarással vádolják meg...
A Kerületi Ügyész egy ajánlattal állt elő.
Azt mondta: "Philippe, ha hajlandó
egy kis show-t csinálni,"
"például 3 naranccsal bűvészkedik
négy gyerek előtt,"
"és mindezt persze a kamera és a sajtó előtt,
akkor ejtjük a maga ellen felhozott vádakat."
Mire én: "Hogyne!"
És ahogy jöttem ki a bíróságról,
megláttam a tömegben egy rajongót,
aki elbűvölően mosolygott rám.
Odajött hozzám, szeretően átölelt,
és szerelmesen csak annyit mondott:
"Philippe, én szeretnék lenni az első,"
"aki üdvözöl téged,
és együtt ünnepel veled."
"Menjünk bárhova is, követlek."
És igen, egy vízágyon kötöttönk ki
valami sufniban,
mikor egy rövid pillanatra azt gondoltam:
"Hát nem is tudom. ...öntudatlan kéjelgés?
Milyen undorító?!"
"De már bocsánat!
Egyben milyen gyönyörű is!"
Úgy értem, a barátaim várnak.
Annie, a barátnőm...
Nyílvánvalóan átvertem a barátaimat.
Emlékszem, felhívtam őket és mondtam:
"Nagyon sok interjúm van, majd hamarosan találkozunk."
Részem volt ebben a hatalmas,
mámoros kéjelgésben, mondjuk ki,
aztán meg ott voltam a barátaim előtt,
megrémülve,
gondolván, hogy milyen egy bűnös alak vagyok.
Láttam, ahogy Philippe felfedezte,
mit jelent híresnek lenni,
milyen, mikor felismerik, és
szeretet és lelkesedés veszi körül,
mikor az emberek megállítják az utcán, mondván:
"Olyan egy ajándékot adott nekünk!..."
"Olyan csodálatos volt!"
"Olyan volt, mint egy felfrissülés
a hétköznapi életből! Köszönjük!"
Különleges volt, és úgy hiszem,
Philippe-ben is
sok minden megváltozott.
Híresség voltam New York-ban.
Az emberek megállítottak:
"Maga az, aki átsétált
az ikertornyok közt?"
Mire én: - "Igen, igen, én vagyok!"
- "Ez fantasztikus!"
Aztán az emberek megint: - "Maga az, aki..."
Én meg: - "Igen, igen..."
Aztán az emerek: - "Maga az..."
Én meg: - "Igen, igen, én vagyok!"
Ezután a bírói ítélet elég durva volt,
azt hiszem.
Kiutasítottak az Egyesült Államokból.
Beszélgettünk a gépen.
Jean-Francois nagyon boldog volt.
Azt mondta: "Készen állok a következőre."
Mire én: "Nem, nem lesz következő..."
"Nem lesz még egy ilyen történet."
Valami megtört valószínüleg...
ebben a barátságban.
De nem számít, mert...
Alapvetően mert megcsináltuk!
És alapjában véve...
Úgy értem, nem rejthetjük véka alá,
ami történt.
És...
Ami történt, az...
Valódi szerelem volt.
De világos volt,
hogy Philippe életének
olyan pontjához érkezett el,
ahonnan valami újat kezdett,
egy új életet.
Furcsa mód,
magamon is ezt éreztem.
A kapcsolatunknak ott és akkor
kellett véget érnie,
így maradt meg csodálatosnak az egész.
Számomra tényleg...
tényleg ilyen egyszerű,
hogy az életet bátran kell élni.
Lázadni kell a megszokott ellen,
ellenállni a szabályoknak, amik korlátoznak,
ellenállni a saját sikerünknek, ami elégedetté tehet minket,
ellenállni önmagunk ismétlésének,
hogy minden napot, minden évet,
minden ötletet igazi kihívásnak lássunk,
s így életünket valóban úgy élhessük,
mint aki kötélen sétál.